لو انت من الناس اللي قبل ما بتنام بتفكر في اسئلة غريبة جداً
زي “اشمعنى كوكب الأرض ؟”
و ده #مصطفى17
السلام عليكم
تمام الحمد لله
يا رب دايما
طبعا في ناس كتيرة مش عرفاني
لكن لو انتم من الجدد يبقى ربنا يستر
و طبعا مش هينفع نبدأ الحلقة غير لم نشكر ال17
واحد اللي شاركوا في #مصطفى17 الحلقة اللي فاتت
بص هو مش سبب واحد اللي مخلينا عايشين و راضين بكوكب الأرض
في أسباب كتيرة
ولكن
فأحب اقولك ان الاجابة عند الي لابس زعبوط
و اسمه محمد عبدالمنعم
زيكم ؟
عاملين ايه ؟
لكن لو انت من ال17 واحد اللي اتفرجتوا على الحلقات اللي فاتت
يبقى الحمد لله هتعرفوا و هتفهموا الحلقة كويس جدا
عندنا دورة حياة للكربون
و ده اللي بيحبس الطاقة الحرارية اللي خارجة من الارض
و العمليات كالآتي
أغلب العمليات الكميائية اللي بتضل على كوكب الأرض بيخرج منها الكربون
الكربون ده بينتشر في الغلاف الجوي
و لكن بعد كدة بيستقر في الأرض
و بعد كدة الكربون بتسرب للقشرة الأرضية و يفضل متخزن هناك
يفضل متخزن لمدة طويلة لحد ما يتجمع و يبقى
كربون
مع كربون
بيبقى كمية الكربون اللي تحت القشرة الأرضية كبيرة جداً
فأول ما بتلاقي أي مخرج لانها تتسرب منه
بتطلع على شكل براكين
و بعد كدة بتستقر فوق القشرة الأرضية
و تحصل عمليات كميائية تانية
فتتحلل و تنزل تحت القشرة الأرضية و هكذا
و الأرض بقالها ملايين السنين شغالة بالنظام ده
و ده اللي بيحافظ على الحيوية على كوكب الأرض
رقم 2
عندنا طبقة الأوزون
و دي بتحمينا من أشعة الشمس
و في نسبة كبيرة من الكائينات الحية كان ممكن تنقرض لو مكنش في أوزون
و إحنا البشر من ضمنهم
رقم 3
عندنا قمر كبير
واقف في مكان جميل
بيحافظ على استقرار الارض
القمر و حجمه و تأثيره على الجاذبية بيؤدي إلى استقرار
لكوكب الأرض في عمليات الدوران
يعني لو القمر مكنش موجود كان زمان خط الاستواء كل سنة بينحرف 20 درجة
و ده هيعملك تغير مناخي كل سنة ابن لذينة
ولكن في وجود القمر الانحراف ده بيكون درجتين
فبيفضل القطب الجنوبي زي ما هو
و القطب الشمال زي ما هو
فيعني شكرا للقمر
العفو
رقم 4 ممكن يتفضل
تنوع التضاريس
الأرض عندها اكتر من نظام جيغرافي
يعني عندك صحراء
عندك غابة
عندك بحر
عندك ثلج
عندك
فلو حصل أي مشكلة مثلا
في البحر
اللي على البحر هيتضرر
و الناس اللي عايشة على الغابة مش هيتضرروا
هيكملوا عايشين
فهتكلم الحيوية على الارض
فلو الصحراء مثلا خربت
عندك الثلج لسه مكمل
و اه هيحصل تأثير غير مباشر على الناس اللي كانت
مثلا عايشة في ثلج اعتمادا على الناس اللي عايشة في البحر
ولكن
برضو في انظمة ثانية ممكن تكون مستقلة او الرابط
ما بنها و ما بين النظام الاولاني
ربط ضعيف شوية
فالموضوع هيبقى مكمل
حتى يعني اذا حصل error في مكان المكان التاني
احنا عايشين في مكان زي الفل يا جماعة
الاستاذ رقم 5
عندنا المجال المغناطيسي
ده اللي بيعمل انحراف لأشعة الشمس الضارة إلى القطبين
فانت لو رحت القطب الشمال او الجنوبي
هتلاقي في حاجة اسمه الشفق القطبي
ده تجمع كدة للاضاءة شكله لطيف
هي تجمع لاشعة شمس ضارة
انحرفت
فانكسرت
فقلت قوتها
فباقت حاجة لطيفة جداً
معلش ممكن تعمل zoom out للأرض و تورينا المجموعة الشمسية كلها
رقم 6
احنا في مكان روعة في المجموعة الشمسية
الارض في منطقة اسمها “منطقة الحياة”
و المنطقة دي كل الكواكب بتسعى ان هي توصل لها
و الارض هي الوحيدة في المجموعة الشمسية في المنطقة دي
المنطقة دي هي اللي بتحافظ على ان الماء يكون سائل على كوكب الارض
لا زي المريخ متجمد
ولا زي الزهراء متبخر
الاستاذ رقم 7
احنا في أمان من ضرر الكبار
مفيش كوكب كبير جمبنا
لو كان جمبنا مثلا كوكب زي
المشترى
كان ساعتها هيأثر على الجاذبية بتاعت كوكب الارض
فيؤدي الى انحراف كوكب الارض
فيخبط في كوكب المشترى
حاجة كدة ما ينفعش اننا نتخيلها لانه يعتبر فلم رعب
رقم 8
الشمس مطوله معانا
لانها نجم مستقر
الاشعة بتعته خارجة بانتظام
مبيحصلش فيه اي مشاكل
صعب انه ينفجر قريب
يعني مطول و الحياة زي الفل
فشكرا للشمس
الاستاذ رقم 9
نواة الارض معمولة بضمير
حاجة كدة نتحسد عليها
الغبار و الغازات اللي كونت النواه لكوكب الارض
كانت متجمعة بشكل منظم
شكل سمبتيكي حلو بعين
فوجود النواة القوية لكوكب الارض
هي اللي انشئت المجال المغناطيس لكوكب الارض
و اللي هي بتنشئت الشفق القطبي لكوكب الارض
رقم 10
عندنا اخ كبير
المجموعة الشمسية فيها كوكب كبير
كبير جدا
أوي
الكوكب ده هو المشترى
بسبب كبره فهو بيلم الكويكبات الصغير في مجال الجاذبية بتعته
فمبتنتشرش في الفظاء
و تخبط في باقي الكواكب
و يفضل هو اللي ياخدها
الضرب كله على الاخ الكبير
معلش معلش
Zoom out من المجموعة الشمسية
ورينا مجرة درب التبانة كاملة
مجرة درب التبانة اللي فيها المجموعة الشمسية
اللي فيها كوكب الارض اللي انا بكلمكم منه
بسيط جدا
مجرة درب التبانة هي مجرة حلزونية
تشمل على اذرع رشيقة منحنية
و تجمعات نجمية تتحرك حول مركزها
و لكي تحافظ الكواكب في مجرة درب التبانة على البقائها
يجب ان تتجنب خطر التهديدات
و انفجار اشعة جامة
قبيل السوبرنوفا
و الثقوب السوداء النشطة
و على هذه الكواكب ايضا
الا تحتشد لدى الناقيد النجمية
التي من شأنها احداث اتطرابات في حركاتها
ولحسن الحظ
فان الارض تقع في مكان مثالي
لعيش المخلوقات الني تستوطنها
"يا ولد"
اتوقع الموضوع بسيط و مش محتاج لشرح
هات رقم 11 بسرعة
الشمس بتحمينا من الزبالة اللي قعدين في المجرة
الشمس بتطلع موجات مشحونة
بتحمي المجموعة الشمسية
من خطر الموجات اللي بتخرج من الموجات
اللي بتخرج من النجوم الثانية
اللي جمب المجموعة الشمسية
هي نفس الطريقة اللي بيتعامل بيها المجال المغناطيسي مع الارض
مع الاشاعة الضارة من الشمس
ولكن على محيط اكبر
محيط المجموعة الشمسية كلها
مع النجوم
هتلي بقى يا عم رقم 12
السكة آمان
المجوعة الشمسية ماشية في مسار آمن
في مجرة درب التبانة
لا هو قرب من نواة المجرة
فممكن ينجذب ليها
ولا هو البعيد
فممكن يتزحلق و يخرج
و الخطر الاكبر لو قربنا لنواة مجرة درب التبانة
لان ما بين ذراع قنطورس
و ذراع رامي القوس
في Black Hole
ثقب اسود بيبلع اي حاجة بتمر من جمبه
فالمجموعة الشمسية لو حبة تقرب من نواة المجرة
قبل ما توصل هتقع في Black Hole
كويس كويس خلينا في مكان
رقم 13
احنا بعاد عن الزحمة النجمية
لو بصيت بالليل على السماء
هتلاقي عدد النجوم بسيط جدا
و حجمهم صغير جدا
فتأثرهم على مجال المجموعة الشمسية
و سحب بعض لكواكب لنجم تاني
الموضوع مبيكنش بسيط
الموضوع صعب ان هو يحصل
فبيدي استقرار للمجموعة الشمسية
انت لو تخيبت ان الكواكب اللي موجودة في المجموعة الشمسية
بترتيب اماكنها
راحت لنجم تاني
ممكن الترتيب ده يختلف
فساعتها الارض مش هتكون في نطاق الحياة
فالعملية دي هتتؤدي الى تغير كبير جدا في النظام الشمسي
لانه اساسا مش هيكون في نظام شمسي ده هيكون في نظام تاني خالص
اتوقع كدة خلاص و صلنا للساعة 2 و انا لازم اروح
بس في الاخر لازم تعرف حاجة
واضح من الـ13 سبب الي قالتهم ان الارض مش هي محور الكون و ان الارض مش مسطحة
ممكن تكون شايف ان كلامي ده كله مش مقنع
او كلام كلها تخاريف
لان انت مؤمن بان الارض مسطحة
و ان هي محور الكون
تمام
العلم معندهوش اي مشاكل مع اي نظرية
لو انت مقتنع ان الارض مسطحة
انا ممكن اقوم قايل لك ان الارض مربعة
واحد تاني يقولك الارض مثلثة
ولكن
الارض من فترة من الفترات
كانوا مقتنعين ان هي مسطحة
و ان هي محور الكون
و ان الشمس هي اللي بتلف حوالنها
ولكن لما اقتنعوا بان الارض كروية
حصل تطور كبير جدا في مجال الفضاء
و كل الارقام اللي كانوا بيحسبوها قبل ما يطلعلوا اي مركوك فضائي
كانت الارقام بتطلع مظبوطة
وفي تقنيات كبيرة معتمدة على ان الارض كروية
و من ضمن المجموعة الشمسية
و لو انت حابب تطلع قبر صناعي
تستخدمه في البث الفضائي
او حتى في GPS
او احتى في الاتصالات
فاستقرار اجهزة زي القمر الصناعي في الفضاء
ده بيأكد على ان الارض كروية
لو عاوز تثبت للناس ان الارض مسطحة
لازم بالاعتماد على نظرية ان الارض مسطحة
تثبتلي ازاي التقنيات اللي معتمدة على ان الارض كروية
كانت بتنجح رغب ان النظرية الاساسية ليها غلط
العلم بيتقبل اي نظرية
اهم حاجة تثبتلي ان هي صح
او يترتب عليها حاجة صح
و بكده نكون وصلنا لنهاية الحلقة
فيا ايها الـ17 واحد
ادخلوا على #مصطفى17 على تويتر
و اكتبوا ايه رايكم في الحلقة دي
و كالعادة مش هعمل حلقة جديدة غير لما يعدي الهاشتاج 17 تغريدة
انتوا اللي بتخلوني أكمل
و ما تنسوش تعملوا شير للحلقة دي على الفيسبوك و تويتر و الانستاجرام و الواتس اب
يا جماعة الواتس اب انتوا مفكرين ايه
و اعمل لايك و اشترك في القناة و فعل التنبيهات علشان لما اعمل حلقة جديدة ابلغ بنفسي مش حد غريب يبلغك
كان معاكم محمد عبدالمنعم من #مصطفى17
سلام